# 聊一聊我看过的一些书

# 《活着》

<aside>
💡 人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活着。

</aside>

这句话是《活着》当中最有名的一句话。人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活着。看这本书的时候我愈发体会到了它的内涵。

相对于同样出名的《白鹿原》，《活着》则更短一点，更能读下去。它讲述了农村人福贵悲惨的人生遭遇。福贵本是个阔少爷，可他嗜赌如命，终于赌光了家业，一贫如洗。他的父亲被他活活气死，母亲则在穷困中患了重病，福贵前去求药，却在途中被国民党抓去当壮丁。经过几番波折回到家里，才知道母亲早已去世，妻子家珍含辛茹苦地养大两个儿女。

此后更加悲惨的命运一次又一次降临到福贵身上，儿子有庆去给县长夫人献血被抽血抽死，福贵想要报仇，却发现县长竟是自己的老战友春生。凤霞因为苦根大出血死在手术台上，随着儿子女儿的死去，生命的苦痛让这个好女人也活不下去，一睡不起。

女婿二喜是搬运工，因为吊车出了差错，被两排水泥板夹死。最后，福贵带着唯一的亲人外孙苦根回到了乡下，但生活十分艰难，连豆子也很难吃上，福贵心疼苦根给苦根煮豆子吃，却没想到苦根吃豆子吃到撑死。

在一切苦难结束的最后，只剩福贵和一头老牛相依为命，但老人依旧活着，仿佛比往日更加洒脱与坚强。

看完这本书之后，总是让我想起两句话：

第一句是匈牙利诗人裴多菲的一句话：希望*是娼妓*。她对谁都蛊惑,将一切都献给。待你牺牲了极多的宝贝一一你的青春,她就抛弃你。

活着中，福贵经历了一次次的希望，却又一次次的破灭，正像是他给外孙苦根经常说的一句话：“**我们先养一只鸡，鸡长大了，就变成了羊，羊长大了，就变成了牛，牛长大了，苦根就长大了。**”但是命运总是不吝以最大的恶意开玩笑，牛长大了，苦根却永远留在了小不点那么大。

第二句是王小波在《黄金时代》中的一句话：那一天我二十一岁,在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱,想吃,还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道,生活就是个缓慢受锤的过程,人一天天老下去,奢望也一天天消失,最后变得像挨了锤的牛一样。福贵的人生正是如此，生来就是人生顶点，此后被生活一锤一锤，身体到心理都不断衰老下去。

明朝张岱的一段话描述的极为精准：少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹(*dù*)诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居。所存者，破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣疏莨(**liáng**)，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

一些意大利的中学生曾向余华提出这样一个问题：“为什么您的小说《活着》在那样一种极端的环境中还要讲生活而不是幸存？生活和幸存之间轻微的分界在哪里？”

余华的回答则是：**生活是一个人对自己经历的感受，而幸存往往是旁观者对别人经历的看法。**《活着》中的福贵虽然历经苦难，但是他是在讲述自己故事。我用的是第一人称的叙述，福贵的讲述里不需要别人的看法，只需要他自己的感受，所以他讲述的是生活。**如果用第三人称来叙述，如果有了旁人的看法，那么福贵在读者的眼中就会是一个苦难中的幸存者。”**

这本书后来也被拍成了同名电影，张艺谋还因此拿了戛纳国际电影节评审团大奖。我也更喜欢电影当中的结局，到凤霞产房大出血后就戛然而止，没有描述接下来更深重的苦难，电影最后一家人坐在一起吃饭，似乎也预示着团团圆圆的结局。有时候，生活在虚假的希望中，也未尝不是一件好事。

# 《命运·文在寅自传》

<aside>
💡 ***愿为江水*,*与君重逢。***

</aside>

有一次我在UC上刷新闻的时候，刷到了文在寅的新闻，之前看过他的这本自传，所以自然点进去看了一下。在新闻下方的首条评论，就是这句全书最有名的一句话：“**愿为江水，与君重逢**”。

文在寅的形象总是让我想起来古代的燕国的荆轲。卧薪尝胆，十年磨一剑，为国为民，为大义，也为自己而报仇雪恨。

2009年5月23日，韩国前总统卢武铉在李明博政府的政治报复下跳崖自杀，此后历经李明博，朴槿惠两任政府后，文在寅上台后先后把李明博和朴槿惠送入监狱，也就是所谓的“青瓦台魔咒”。尤其是在审判李明博当日文在寅说：直到现在我都把卢武铉的遗书带在身边，没有什么别的理由，就是不能扔。可见一斑。

书中小部分写了自己的人生经历，包括政府抗议，入狱，司法考试后却因为政府抗议原因失去做法官的资格，而后遇到了命运的转折点卢武铉，此后大篇幅描述与卢武铉同行的人生。而在卢武铉死后，甚至章节题目直接就是“丧主文在寅”。可见一斑。

正因为如此，很多看过这本书的人都说，与其说这本书是文在寅的自传，倒不如说是文在寅为同为韩国前总统的大哥卢武铉所作的传记。也确实是这样，自传中大篇幅的描述了卢武铉总统的生平事迹，从相遇，一起开律师事务所，到做人权律师，成为议员，竞选总统，随后又随之进青瓦阁，先后担任民政首席，市民首席，秘书室室长等职务。直到卢武铉卸任后，被政治报复，从烽火山猫头鹰岩一跃而下，悲剧发生。文在寅的一生几乎紧紧跟随着卢武铉的步伐，如同两股溪水，相识于小小的支流，一起流过了艰险的漫漫长路，途中经历很多激流险滩，但始终在一起。在历史的洪流中共同前行，江水在前进的过程当中可能左右碰壁，但最终还是会流向大海。

摘录一些原文：

- 我讲了曾经的“原则”，“我们走到今天，经历了无数难关，每次遇到困难的时候最正确的处理方法就是按原则办事，回往过去，我一直觉得讲原则是最好的选择。即使当时这个选择让人难以为继，事后总会发现那是正确的。我认为卢候选人的拒绝是正确的”。在他无比孤独的时候，得到了我的支持，他非常高兴。
- 我是只要可以就自己解决，再苦再累也要自己先尝试着去解决，我觉得这种态度有助于培养一个人自立和独立的能力。这是贫穷送给我的礼物。 贫穷还送了我一件大礼。我的价值观中的一条——“钱这东西，并不重要”，反而是贫穷让我产生的信念。这可能是一直让我安守贫困的自尊心起的作用吧。

作为自传，这本书写的流畅且自然，让我看到，即使是贵为总统，能力突出，也会有这各种各样的情绪，也会经历人生的重大挑战和困境，处处让人心潮澎湃又由衷的佩服。相对而言，比我看过的另外一本许家印的自传要好的很多。许家印的自传简直变成了自我吹嘘，毫无参考意义可言。

## 山月记

<aside>
📌 因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍，遂逐渐远离世间，疏避人群，结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己懦弱的自尊心。世上每个人都是驯兽师，而那匹猛兽，就是每人各自的性情。对我而言，猛兽就是这自大的羞耻心了。老虎正是它。我折损自己，施苦妻儿，伤害朋友。末了，我就变成了这副与内心一致的模样。

如今想起来，我真是空费了自己那一点仅有的才能，徒然在口头上卖弄着什么“[人生一事不为则太长，欲为一事则太短](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%B8%80%E4%BA%8B%E4%B8%8D%E4%B8%BA%E5%88%99%E5%A4%AA%E9%95%BF%EF%BC%8C%E6%AC%B2%E4%B8%BA%E4%B8%80%E4%BA%8B%E5%88%99%E5%A4%AA%E7%9F%AD&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A%22122889430%22%7D)”的警句，可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧，和厌恶钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。但远比我缺乏才华，可由于专念磨砺而成就堂堂诗家的，也颇不乏其人。成为老虎后的今天，我才总算看到了这一点。

</aside>

成年人的生活当中，很多都是在和自己战斗，在不断的挑战自己，发现自己的新问题，面对并解决。当时的我还在上大学，正处在内心冲突交织的时期，总是眼高手低，觉得什么事情都不过如此。但真正去做，却又畏畏缩缩不敢前行。恰巧在知乎上看到了这段话，内心触动很大，于是才买了这本书，也真是“因为一段话买了一本书”的典型了。

《山月记》实际上是一本成年人的寓言故事，而书中也实际上并不止这么一段金句，有时候我会怀疑中岛敦也许是得到了文曲星的笔杆子，总是能把一个个寓言故事讲的那么透彻，那么贴切，却又那么具体。在《悟净出世》篇，作者以借多个妖怪之嘴，讨论了人生的意义，并对多种主流的观点，如犬儒主义，享乐主义，体验主义，本能主义都进行了讨论和批判，最后揭示了切实可行的观点和办法，正如作者所说：

“懂的神圣之疯狂的人是幸福的。因为他们杀死了自我，从而拯救了自我。不懂得神圣之疯狂的人的一生，是一场灾祸。因为他们既不杀死自我，也不拯救自我，只是在慢慢地走向死亡而已。你要懂得，所谓‘爱’，就是一种更高级的理解。所谓‘行’，就是更明确地思考。悟净，你非要将所有的事情全都浸在意识的毒汁之中，你好可怜啊。你要知道，所有决定我们命运的重大变化，全都是无关乎我们的意识而进行的哦。”

命理中有一种说法是，有信仰的人的命都是算不准的。我想正是这个原因，有信仰的人为了信仰足够疯狂，他们为了信仰杀死了自我，失去了自我，从而拯救了自我，逃离了自我原先的命运。而大多数人则不愿意为了目标，为了信仰放弃自我，放弃欲望，放弃一些对他们来说也许很“重要”的东西，他们内心充满了矛盾，既想要A，又想要B，于是东一榔头西一棒锤，到最后东不成西不就，变得既没有杀死自我，也没有拯救自我，只是在慢慢走向了死亡。

同样，不是所有的问题都有答案的，决心总是要在最前面。一般人做事，总是会觉得要先有方案，再有决心去具体做。所以往往在下决心之前反复寻找、斟酌方案。但是，你不可能在没有任何决心的前提下，找到一种巧妙、问拖到不需要决心、足以躺赢的方案。只要事情稍一复杂和艰难，就会导致所有的方案都需要有足够的决心做前提。因此，很多方案往往的一边做一边想出来的，因为没有想到解决方案而选择不去做，和《西西弗神话》中关于自杀的讨论异曲同工。事情都是做了才能有更明确的思考。拉长来看人生没有意义，但深入看细节，则处处都是意义。

以及：

“溪流流到断崖附近，打了一个漩涡，然后化作一道瀑布而掉落下去。悟净啊，你如今就是在漩涡之前踌躇不前。一旦卷入了漩涡，那么就会一口气飞落谷底了。在掉落的途中，是没工夫思考、反省和犹豫不决的。胆怯的悟净啊，你胆战心惊、无限怜悯地在一旁望着如同溪流一般打着旋、飞流直下的人们，自己却为跳与不跳而踌躇不前，你明明知道自己迟早也会掉落谷底的，你明明知道不被卷入旋涡也绝非什么幸福。即便这样你还是恋恋不舍于旁观者的地位吗？愚蠢的悟净啊，你难道不知道，在生之旋涡中喘息的人们，事实上并不如旁观者所以为的那般不幸啊（至少要比持怀疑论的旁观者幸福得多）。”

有些路就是必经之路，也许这些路很痛苦，但如果因为痛苦而踌躇不前，如果因为犹豫不定而不敢下注，看起来似乎是幸福了许多，但最终却往往会变得更痛苦。

## 断头王后

<aside>
📌 她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。

</aside>

同样是一句话买一本书系列，但比较有意思的是，我并没有在书中看到同样的翻译。这本是茨威格的名作，相比另一本齐名的《人类群星闪耀时》我认为要好得多。讲的是法国王后玛丽·安托瓦内特的一生。隔着厚厚的史料，茨威格依然能够描述出来这位玛丽王后的心境变化，书中着重从人性角度描述了这位王后，她既非保王派所说的纯洁无瑕的伟大圣女，也不是革命派攻击的下贱娼妇。而是“一个性格平庸的人”，一个普普通通的女人。却面对了时代强烈转弯中的法国大革命，最终人头落地。

值得一提的是，书中有一个很有趣的观点，是茨威格认为路易十六的性无能导致了仍是少女玛丽的内在匮乏，最终导致了玛丽皇后的各种极端和离经叛道的行为：

“**对于玛丽来说，她没有一个正常的夫妻生活去维持，也没有一个孩子可以教育，对于一个女人来讲最重要的两个角色她都没有办法扮演，那么只好无所顾忌地享乐了。**”

“**她以高傲的坦诚，蔑视宫廷，蔑视舆论，蔑视世界。她当时还不了解造谣污蔑、众口一词的强大威力，她当时还毫无保留地献身于意想不到的快乐，终于可以相爱一次，信任一次，牺牲任何小心谨慎，只为了向她的女友们证明，她可以多么无条件地热爱她们。**”

比较有趣的在于，似乎很少有人会注意到性在这中间能够起到如此巨大的作用，以至于路易十六手术后性能力恢复了，但已经养成的习惯却难以改回了。悲剧沿着悲剧的轨道继续导演，驶向最终的结局。

摘录一些：

- 每一个不善于把握命运的人，只能听凭命运摆布——在所有的失败当中都有意义和过错。
- 灾难并不能彻底改变一个人的性格，它能做的只是激发一个人的潜能，一个人固有的能力。

## 人类简史

<aside>
📌 如果我们说：原始人因为相信鬼神，每次月圆会一起聚在营火旁跳舞，于是也巩固了它们的社会秩序；这件事人人都觉得不难理解。但我们没看出来的是，其实现代社会运作的机制还是一模一样。以现代商业领域为例，商人和律师其实就是法律强大的巫师。不同于过去的地方是现代人的故事更扯。

</aside>

尤瓦尔·赫拉利成名作，一直很难找到比较经典的语录，读了之后才发现，不是因为没有经验语录，而是因为书中处处是经典语录，导致大家不知道怎么抄了。

作者把人类历史分为了三次革命：认知革命，农业革命和科学革命。整本书，讲的就是三次革命是如何改变的人类的历史和生活。

以最早的认知革命为例，作者讨论究竟是什么样的改变，使得智力与体力在人种中均不占优势的智人成功战胜了各种凶猛动物和尼安德特人、直立人等人种呢？作者认为核心在于智人语言中独特的可以进行“虚构”的能力。这种语言让智人能够与众不同，传达一些根本不存在的事物的信息，而且讲的煞有介事。

而“虚构”这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世纪》、澳大利亚原住民的“梦世记”，甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。

早先的人类通过社交本能形成友谊和阶层，共同打猎或战斗，但这种社交形成的组织仅限于比较亲近的小团体。一旦团体过大，社交秩序就会崩坏。在认知革命之后，人类学会虚构故事，并通过这样的虚构故事赋予人类前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活的与无数陌生或熟悉的人进行合作。

让我们以更广的视角来看，无论是现代国家、中世纪的教堂、古老的城市，还是古老的部落，任何大规模人类合作的根基，都在于某种只存在于集体想象中的虚构故事。例如教会的根基就在于宗教故事。两个天主教信徒，就算从未谋面，还是能够一起参加十字军东征或者一起筹措资金盖医院，原因就在于他们同样相信上帝化身为肉体、让自己被钉在十字架上救赎我们的罪。所谓的国家，也是基于国家故事。两名互不认识的塞尔维亚人，只要都相信塞尔维亚国家主体、国土、国旗确实存在，就可能冒着生命危险拯救彼此。至于司法制度，也是基于法律故事。从没见过对方的两位律师，还是能够同心协力为另一位完全陌生的人辩护，只因为他们都相信法律、正义、人权确实存在。

然而，仔细想想，以上这些东西，其实都只存在人类自己发明并互相讲述的故事里。除了存在于人类共同想象之外，这个宇宙中根本没有神、没有国家、没有钱、没有人权、没有法律、也没有正义。

如果我们说：原始人因为相信鬼神，每次月圆会一起聚在营火旁跳舞，巩固了它们的社会秩序；这件事人人都觉得不难理解。但我们没看出来的是，其实现代社会运作的机制还是一模一样。以现代商业领域为例，商人和律师其实就是法力强大的巫师。不同于过去的地方是现代人的故事更扯。

以标志汽车的故事为例：标致汽车是欧洲一个历史悠久、规模宏大的汽车制造商，起源于法国，一开始只是一个小型家族企业，现在却是个跨国企业，全球员工达20万人，而且多半完全互不认识。但通过这些陌生人极有效率的合作，2008年标致制造超过50万辆汽车，营收约550亿欧元。

该以什么标准，我们才能说标致公司确实存在？虽然路上有很多标致制造的车辆，但显然这些车辆并不代表公司。就算全世界所有的标致汽车同时被回收打成废铁，标致公司也不会消失。标致公司还是能继续制造新的汽车，继续写出新的年度报表。另外，虽然公司有工厂、机器、展示大厅，也雇了技工、会计师和秘书，但就算把这些全部加起来，也不等于标致公司。即使来了一场灾难，让标致公司所有员工全部罹难，毁了所有的装配线和办公室，公司还是可以借贷，重新雇用员工，重新盖起工厂，重新购买机器。另外，虽然标致也有经营团队和股东，但这些人也不等于公司。就算解散经营团队，股东也把所有股票售出，公司本身依然存在。

然而，也不是说标致公司坚不可摧。只要有个法官下令强制公司解散，虽然公司工厂仍然存在，员工、会计师、经理和股东也继续活着，但标致公司就这样消失了。简单来说，标致公司与这个世界其实并没有什么实体的连结。

标致公司只是我们的一个集体想象，这种想象在法律上称为“法律拟制”。比如公司，我们没办法明确指着它，它不是一个实体对象，而是以一种法律实体的方式存在。这种法律实体就像你我，会受到所在国家法律的管辖，可以开立银行账户，拥有自己的财产，要纳税，也可能独立于所有拥有者或员工之外而遭到起诉。

而标致公司的创始人阿尔芒 · 标致这个人，究竟是怎么创造出标致公司的？说白了，这和世上许多祭祀和巫师创造神魔的方式并无二致，而且就算到了现在，许多天主教的教堂每次周日礼拜也是用这一套来创造出基督的身体。说白了，就是讲故事，再说服听众相信这些故事。以神父主持礼拜为例，这里关键的故事就是天主教会所传颂的基督降生及死亡。根据这个故事，如果天主教神父穿着圣袍，庄重的在对的时间说出对的话语，再平凡不过的面包和葡萄酒，都会变成神的身体和血。神父大声宣告：“**hoc est corpus meum！**”（拉丁文：这是我的身体），一转眼，面包就成了基督的身体。而只要见到神父庄严神圣的遵守完成这些程序，数百万虔诚的天主教徒也会行礼如仪，好像上帝真的现身于这些变得神圣的面包和葡萄酒之中。

而对于标致公司来说，关键的故事就是法国国会所编写的法律制度。根据法国国会的说法，只要经过认证的律师遵守所有适当的礼仪和仪式，在一张装饰华丽的纸上写下种种必须的咒语或誓言，再在文件底端龙飞凤舞签上姓名，就在这一分这一秒，新公司注册成立！在1896年，阿尔芒 · 标致想开一家自己的公司，于是他雇佣一位律师来完成这些神圣的过程。等到律师正确执行了一切仪式，宣告了所有必要的咒语和誓言，千百万奉公守法的法国好公民也就表现得好像标致公司确实是个存在的实体一样了。

而这，也正是虚构的神奇之处。